In southern
al sur de
Latin America lies a small but long
latinoamérica existe un pequeño y largo
country, Chile, with a diversity of
país chile con una diversidad de
territories, climates, and communities. It
territorios climas y comunidades
faces various
enfrenta diversos problemas de
air pollution problems, which I invite you
contaminación atmosférica que les invito
to explore through a short journey
a conocer a través de un pequeño viaje
through northern, central, and southern Chile, and
por el norte centro y sur de chile y
how science can help
como desde la ciencia podemos ayudar a
find
buscar
solutions. [Music] In this chapter, we will explore
soluciones en este capítulo exploraremos
the instruments used to measure
los instrumentos utilizados para medir
air pollution in Chile. The
la contaminación del aire en Chile la
CINCA monitoring station network
red de estaciones de monitoreo el cinca
is the official way to obtain
es la forma oficial de obtener datos
public data on various pollutants and
públicos sobre diversos contaminantes y
meteorological conditions. Each
condiciones meteorológicas cada
pollutant requires a
contaminante requiere una técnica
specific measurement technique. Some are measured
específica de medición algunos se miden
using light of different
empleando luz de diferentes longitudes
wavelengths, such as infrared and
de onda como el infrarrojo y el
ultraviolet, to count molecules in a
ultravioleta para contar moléculas en un
known volume of air. In the case of
volumen conocido de aire en el caso del
particulate matter, a microbalance can be used
material particulado se puede usar una
to weigh the particles.
microbalanza para pesar las partículas
Another technique involves the attenuation of
otra técnica involucra la atenuación de
subatomic particles, whose variation is
partículas subatómicas cuya variación es
caused by the concentration of
provocada por la concentración de
particulate matter. Among other
material particulado entre otras
techniques, gas chromatography is
técnicas la cromatografía de gases se
used to analyze
utiliza para analizar compuestos
volatile organic compounds. The air is heated,
orgánicos volátiles el aire se calienta
and the compounds separate in a tube
y los compuestos se separan en un tubo
according to their molecular mass and structure,
según su masa molecular y estructura lo
allowing them to be classified and their
que permite clasificarlos y medir su
concentration measured. The concentration of
concentración la concentración de
pollutants in the air is expressed in
contaminantes en el aire se expresa en
Units are parts per million, billions or
unidades por partes por millón billón o
trillions, or micrograms per cubic meter
trillón o microgramos por metro cúbico
of air, depending on the number of
de aire dependiendo de la cantidad de
molecules or weight of the compound present.
moléculas o peso del compuesto presente
Conversions between these units
las conversiones entre estas unidades
must take into account molecular mass,
deben tener en cuenta la masa molecular
temperature, and ambient pressure.
la temperatura y la presión ambiental
Weather conditions and
las condiciones meteorológicas y la luz
sunlight are crucial in
solar son cruciales en la química
atmospheric chemistry; light energizes
atmosférica la luz energiza reacciones
chemical reactions between compounds. While
químicas entre los compuestos Mientras
wind transports pollutants to
que el viento transporta contaminantes a
different places, even far from their
diferentes lugares incluso lejos de su
source of emission, the troposphere, which
fuente de emisión la tropósfera que se
extends up to about 10 km in height, is
extiende hasta unos 10 km de altura es
the boundary for
el límite para los compuestos
atmospheric compounds. Within this layer, there is
atmosféricos dentro de esta capa existe
a mixing layer that varies between 50 m
una capa de mezcla que varía entre 50 m
and 2 km in height, being lower in
y 2 km de altura siendo más baja en
winter due to strong
invierno debido a fuertes inversiones
temperature inversions. There are various ways to
térmicas existen diversas maneras de
measure air pollution.
medir la contaminación del aire las
Fixed stations in strategic locations
estaciones fijas en lugares estratégicos
offer precise measurements.
ofrecen mediciones precisas además se
Data can also be obtained from airplanes, drones,
puede obtener datos desde aviones drones
balloons, and towers at different altitudes.
globos y Torres A diferentes alturas los
Satellites allow for large-
satélites permiten mediciones a gran
scale measurements, while low-
escala mientras que se sensores de bajo
cost sensors on networks, bicycles, or backpacks
costo en redes bicicletas o mochilas
can capture personal exposure data.
pueden capturar datos de exposición
Citizen science, with the
personal la ciencia ciudadana con la
active participation of
participación activa de ciudadanos y
citizens, is useful for capturing this
ciudadanas es Útil para capturar estos
data in places where there are no measurements.
datos en lugares donde no hay mediciones
Although challenging, this
oficiales aunque desafiante esta
practice helps raise awareness about the
práctica ayuda a concientizar sobre la
problem and fosters interest in
problemática y fomenta el interés de la
environmental justice in areas like the
justicia ambiental en zonas como en la
Metropolitan Region and Coyhaique in southern
región metropolitana y coyaique al sur
Chile. Citizen science has been a
de chile la ciencia ciudadana sido una
valuable tool for addressing
herramienta valiosa para abordar la
air pollution and creating
contaminación del aire y crear
awareness about this important
conciencia sobre este importante
issue. Measuring air pollution
problema medir la contaminación del aire
is crucial to understanding its impact on
Es crucial para entender su impacto en
health and the environment. Through
la salud y el medio ambiente a través de
various techniques and
diversas técnicas y la colaboración de
citizen science collaboration, we can move
la ciencia ciudadana podemos avanzar
towards cleaner air and a society
hacia un aire más limpio y una sociedad
aware of the importance of the
consciente de la importancia de la
air quality we
calidad del aire que
breathe.
respiramos
I always liked the area of
siempre Me gustaron el área de la
research; I always had
investigación siempre algo que tenía
questions, doubts, and concerns. That's how I came across
preguntas dudas inquietudes de ahí me
a book by Heisenberg,
topé con un libro que era de heisenberg
written by Heisenberg, which really interested me because of the way he
escrito por heisenberg que me interesó
approached
mucho la forma en que abordaba la forma
understanding nature. During those
de entender la naturaleza y durante esos
years, there was a surge in the
años hubo una efervescencia en el área
environmental field. I'm from the early 90s, when
ambiental estoy de principio de los 90
a large
en donde empezaron a ver una gran
number of environmental movements began to emerge, which
cantidad de movimientos ambientales que
also caught my attention. And well,
también me llamaron la atención y bueno
trying to combine these two areas,
tratando de congeniar estas dos áreas
that's how I started to become interested
justamente surgió empecé a a interesarme
in what environmental science could be.
por lo que podían ser las ciencias
Yes, it's very interesting.  To think
ambientales Sí es muy interesante pensar
that I decided to be a scientist... And I
que decidí de de ser científica eh Y yo
think this goes way back to my
creo que a esto vuelve como muy atrás en
childhood. So I think one
en la infancia Entonces yo creo que uno
of the attributes or qualities of being a
de los atributos o calidades para ser
scientist is being curious, and this is
científico es de ser curiosa y esto es
something I've always had. I was interested in it, I
algo que siempre tenía me interesaba
had many questions. Always about
tenía muchas preguntas Siempre sobre
how this works, how this works,
cómo funciona esto Cómo funciona esto
why this is this color, what is
porque este es de este color eh qué es
this? So always having the
esto Entonces siempre tener la
curiosity to read more, to learn
curiosidad de de leer más de aprender
more, and also outdoors, to
más y también en el aire libre de de
look at things, to think about how
Mirar cosas pensar cómo funciona
this works. It's difficult because, at
esto es difícil porque en realidad por
least in my case, I don't know if it's the case for
lo menos en mi caso no sé si en tod
all
todos los
scientists, I really love what I do, and
científicos me gusta mucho lo que hago y
the truth is that doing science becomes part of
la verdad que pasa a ser como parte de
my life. So making that
mi vida el hacer ciencia entonces hacer
break is complex for me, and
el quiebre en eso me es complejo y
often the people around me, in
muchas veces la gente que me rodea no de
some way, indirectly or directly,
alguna forma indirecta o directamente
participate in the
participan muchas veces en las
activities I do. Because,
actividades que yo realizo eh Porque la
honestly, I don't know yet, at least for me, I do
verdad que no sé aú por lo menos a mí me
n't feel it as work, and
pasa que no lo siento como un trabajo y
in that sense, of course, you go overboard
en ese sentido claro uno se le pasa la
and sometimes you work many hours, you don't
mano y a veces trabaja muchas horas no
have weekends, it's hard to make
tiene fin de semana cuesta poder hacer
that separation, and well, it's something you
esa separación y bueno es algo que uno
live with, but you really
convive con eso pero en realidad uno
feel  I enjoy this job so much that it's
siente tanto gusto por este trabajo que
really like getting paid to have
realidad es como si le pagaran a uno por
fun. That's kind of the
divertirse esa es como un poco la
feeling I get in my personal life, I think.
sensación yo creo que en mi vida
Because I love being in
personal eh Porque me encanta estar en
the mountains and being in nature,
la montaña y estar en el medio ambiente
that's part of who I am, and I
esa es parte de de quién soy y yo
study this, so I think there's
estudio Esto entonces yo creo que hay
this balance there that I've
hay este equilibrio allá que yo
found, and also using the
encontré y también usar el de estar en
outdoors. I really like doing
el aire libre me gusta mucho hacer
sports outdoors,
deporte en el aire aire libre de de
being in the mountains, being in
estar en montañas de estar en lugares
interesting places, like pushing,
interesantes como puede ser empujándome
running, skiing, cycling.
corriendo esquiando haciendo bicicleta
Many times a moment
muchas veces te puede venir un momento
of creativity can come to you in these
de creatividad en este
moments.
momentos